[SPEAKER_00] Haj, haj, haj, haj, haj, haj, haj.
[SPEAKER_01] Poštovane gledateljice i gledatelji Hercegovina podcasta, dobrodošli u našu specijalnu predizbornu epizodu u kojoj je naš današnji gost Slaven Bevanda, odvjetnik, vijećnik Hrvatske republikanske stranke u Gradskom vijeću Mostara te kandidat za Državni parlament Bosne i Hercegovine. Gospodine Bevanda,
[SPEAKER_01] dobrodošli, hvala vam što ste pristali biti naš današnji gost.
[SPEAKER_02] Hvala vama na pozivu, pozdrav vama i vašim gledateljima.
[SPEAKER_01] Evo, ja sam vas ukratko predstavio, vi možda možete par rečenica više za naše gledatelje reći tko je Slaven Bevanda i...
[SPEAKER_02] Pa, Slaven Bevanda je čovjek iz Mostara, rođen u Mostaru, živi u Mostaru, završio svoje obrazovanje u Mostaru, proveo rat kao vojnik u Mostaru i evo zadnjih 26 godina radi u odvjetništvu također u Mostaru. S tim da je bio jedno vrijeme sam bio pripravnik u
[SPEAKER_02] pokojnog Zorana Buntića i njegove supruge Biljane u Čitluku.
[SPEAKER_01] Ispred stranaka petorke ste kandidat za Državni parlament, odnosno Zastupnički dom.
[SPEAKER_02] Za Državni parlament, Zastupnički dom, ovo kandidatska lista koja obuhvata ove dvije županije: Zapadnohercegovačku i Hercegovačko-neretvansku.
[SPEAKER_01] Je li velik korak iznad, preskakanje federalne razine, da idete evo sa sa gradske, lokalne, na državnu? I evo, što možete ponuditi biračima ako uđete?
[SPEAKER_02] Pa gledajte, mi smo tu već dugo u vije... ja sam osobno već, smatram, i dugo u Vijeću.
[SPEAKER_02] Bavim se pravom, poznajem poznajem pravne propise, poznajem Ustav kako Bosne i Hercegovine, Federacije, tako i nižih nižih razina, županija, kao Statut Mostara. Svojevremeno sam sudjelovao i u pregovorima oko provođenja presude Sejdić-Finci i presuda Ustavnog suda za Mostar.
[SPEAKER_02] Imam određeno iskustvo i razgovora sa međunarodnim pregovaračima. Ono što mogu ponuditi biračima: rad u Državnom parlamentu, zalaganje za donošenje novih zakona, pogotovo zakona koji se koji se odnose na pristupanje Europskoj uniji i usuglašavanju propisa koje mi imamo, i i i ne znam, nastojati da bude brža zakonodavna
[SPEAKER_02] procedura.
[SPEAKER_01] Jeste radili analizu ovoga četverogodišnjeg mandata trenu- trenutnog saziva u Parlamentu? Jeste zadovoljni njima, što se moglo bolje?
[SPEAKER_02] Pa gledajte, očigledno je da je nakon početka nove vlasti - Trojka, SNSD, HDZ - bilo jedno opredjeljenje, da kažemo, da li je bilo iskreno, za pristupanje Europskoj uniji. Određeni zakoni su počeli da se donose,
[SPEAKER_02] bili su određeni zakoni u nacrtu, pogotovo ne... evo ja, što su meni bliži iz oblasti pravosuđa, da tako kažem, Zakon o VSTV-u, Zakon o integritetu u sudstvu, da kažemo, ali vidimo da je to išlo jako sporo, jako teško i uz velike otpore raznih aktera.
[SPEAKER_02] A mi bez toga, da budem najiskreniji, nećemo imat sreću dok to dok to poglavlje baš dobro ne uredimo.
[SPEAKER_01] Da. Vi se kandidirate negdje gdje nemate izvršne ovlasti, ali evo možda imate neke neku ideju, neke zakone, inicijative, nekako konkretna rješenja koja bi predložili na početku mandata?
[SPEAKER_02] Pa gledajte, svaki svaki... jer kad kažete kad kažete: kandidira se za zakonodavnu vlast, mi zaboravljamo da svaki zastupnik u Državnom parlamentu ima pravo podnijeti prijedlog za donošenje novog zakona ili za izmjenu postojećih zakona. A svjedoci smo da to zastupnici vrlo rijetko rade.
[SPEAKER_02] Znači, čekaju zakone iz ministarstava, čekaju zakone iz određenih agencija, i to je problem naših zastupnika. Evo ja mogu konkretno ne bih govorio o nekim drugim zastupnicima, mogu konkretno govoriti o zastupnica zastupnika hrvatskih političkih stranaka:
[SPEAKER_02] vrlo malo inicijativa, vrlo malo prijedloga za donošenje zakona i vrlo malo uopće sudjelovanja u raspravama, ako bi tako mogli reći.
[SPEAKER_01] Vi obećavate drukčiji pristup?
[SPEAKER_02] Pa mislim da naše ponašanje u Gradskom vijeću i proaktivan pristup u donošenju i predlaganju propisa i predlaganju amandmana na propise koji se predlažu, što smo radili zadnjih šest godina, je model po kojemu ćemo djelovati.
[SPEAKER_01] Evo koji koji su to recimo zakoni koje bi vi osobno gurali u sljedeće četiri godine? Što ste identificirali kao možda neke ključne stvari na kojim bi Parlament trebao raditi?
[SPEAKER_02] Pa gledajte, ono što Parlament treba uraditi, to je ovo, kao što sam već rekao, usuglašavanje sa propisima sa Europskom unijom. Znači, treba završiti kompletno zakonodavstvo oko Zakona o Visokom sudskom i tužilačkom vijeću, gdje se uređuje način imenovanja sudaca i tužitelja. Treba donijeti Zakon o Sudu Bosne i Hercegovine, jer mi imamo još uvijek neriješeno pitanje Apelacionog,
[SPEAKER_02] drugostupanjskog suda. Ovo čuli su naši građani da li će to biti vijeće u Banjaluci, u Istočnom Sarajevu. Meni je to potpuno nevažno gdje će se ono nalaziti. A ono što ja mislim da bi trebalo u ovoj državi uraditi, a to je da mi donesemo procesne zakone.
[SPEAKER_02] To su zakoni Zakon o parničnom postupku, Zakon o krivičnom postupku, Zakon o izvršnom postupku, koji uređuju pitanje jednakosti pred sudom. Gledaj, bilo bi najbolje kad bi ti zakoni bili na nivou Bosne i Hercegovine,
[SPEAKER_02] a ne kao sada da imamo četiri zakona. Znači, imate četiri zakona o kaznenom, krivičnom postupku, kako god želi to netko reći. I vi u principu ako dolazite, imate jedna pravila pred sudom u Banjaluci, imate druga pravila
[SPEAKER_02] pred sudom u Brčkom, treća pred sudom u Tuzli i četvrta pred Sudom BiH. To je nešto slično, ali je različito. Znači, mi imamo tu tu je tu je ključ jednakost. Znači, to bi bio jedan, mislim da to ta procesno zakonodavstvo bi bilo dobro za cijelu državu i kao kao i za donošenje niza drugih zakona koji bi trebalo dignuti na nivo Bosne i Hercegovine.
[SPEAKER_02] To je moje razmišljanje osobno, razmišljanje političke stranke o kojoj ja razmišljam, a to su upravo oni zakoni koji bi trebali urediti jedinstveno tržište. To su kao što su zakoni o bankama, zakoni
[SPEAKER_02] za zakoni o privrednim društvima, trgovačkim društvima, Zakon o platnom prometu i tako dalje, dalje nabrajam. Ono što bi učinilo jednos- jednostavniji protok ljudi, kapitala, ulaska investicija u Bosnu i Hercegovinu. I mislim da je to nešto što ne te vrste zakona ne povređuju ničiji vitalni interes
[SPEAKER_02] i niti smetaju niti jednom od entiteta. Možda bi napravio jednu paralelu sa Zakonom o PDV-u i Upravi za indirektno oporezivanje, kada vidimo da ta uprava koja prikuplja novac od PDV-a na području cijele Bosne i Hercegovine, onaj ako dobro radi svoj posao, ako suzbija porezne prevare,
[SPEAKER_02] ako prikuplja dobru količinu novca, onda tada nemamo problem nika- nikakav. Problem će nastati uvijek oko raspodjele prihoda, kako se ti prihodi dijele, ali sve to je problem u svakoj drugoj državi. Nije lako ni u Hrvatskoj ili ili ili Austriji podijeliti te prihode, jer prihodi se dijele i jedinicama lokalne samouprave, općinama, gradovima, i regionalnim
[SPEAKER_02] jedinicama, županijama, ili evo kod nas konkretno entitetima, ovisno o njihovim nadležnostima. Tako da postoji postoji niz situacija da se popravi to stanje. S druge strane, ono što smatram da hitno treba intervenirati, a to su za donošenje izmjena zakona u kriznim momentima. Ovo pitanja da li da li da li treba
[SPEAKER_02] ograničiti PDV ili akcizu ako raste gorivo kao što raste.
[SPEAKER_02] Ono, duplo u dupla je cijena u godinu dana. Tada državi ne treba toliki PDV, država ima svoj proračun koji je već usvojila, njoj ne treba taj višak, ona bi trebala trebalo bi vlasti, Vijeće ministara, da recimo u tim velikim povećanjima na rokove od 30, 60 dana, ovisno o tržišnim kretanjima, smanjuje stopu PDV-a ili
[SPEAKER_02] smanjuje akcizu upravo kako bi se olakšao život građanima, kao i gospodarstvu koji koje troši velike količine goriva, odnosno svake druge energije.
[SPEAKER_01] Evo, sve ovo su vrlo razumne inicijative, razumni argumenti. Ali evo, zašto zašto do sad ovo nitko nije ni... Pa potezalo se jeste, ali se nije predlagalo, ni usvajalo. Kome kome odgovara takvo stanje?
[SPEAKER_02] Pa mislim da je da je tu problem da je tu problem što se ta vlast raspala s jedne strane,
[SPEAKER_02] i ona funkcionira samo, mogu slobodno reći, tehnički. A s druge strane, mi još uvijek nemamo dovoljan pritisak javnosti i i gospodarstva kao u nekim drugim zemljama, pa je pa je recimo vlada Vlada Sjeverne Makedonije donijela takve propise,
[SPEAKER_02] gdje je napravila ta ograničenja, i ona opet ima svoj kolač od PDV-a, ali više je, je li, na na ne ne manji je PDV ili ograničen ako cijena goriva recimo pro- poraste iznad jednog eura ili tako dalje. I i to su, znači, principi kad omogućujete da fleksibilno djelujete,
[SPEAKER_02] jer sada cijene prijevoza roba i roba koje dolaze u Bosnu i Hercegovinu su jako porasle, te cijene prijevoza kasnije generiraju povećanje cijena svih proizvoda koji koji koji se prevoze, je li, tako? I to dovodi do, je li, do lošijeg standarda građana jer proizvode plaćaju skuplje.
[SPEAKER_02] A država u isto tom u u tom u ovom trenutku, pošto je izborna godina, državi je odgovaralo da ima više novca.
[SPEAKER_02] I tog povećanog punjenja PDV-a i drugih poreznih prihoda, država je u ovoj izbornoj godini, kad kažem država - vlast, oni koji obnašaju, je taj novac dijelila kroz neke subvencije, kako god žel-
[SPEAKER_02] je, kako god želite, da bi da bi, evo, kupila i kupila neki i i socijalni mir, a s druge strane i priskrbila neke političke bodove, poene.
[SPEAKER_01] Da. Je l' vam se čini da više ljudi nasjedaju na to, je l' nasjedaju glasači na na, evo, doniranje sanitetskih vozila, na asfaltiranje nekih cesta u u mjesec dana?
[SPEAKER_02] Pa gledajte, ja vjerujem da ne nasjedaju. Ja vjerujem da ne sjedaju, al' očigledno da određene matrice i ponašanja ljudi u pojedinim na pojedinim nivoima vlasti se teško mijenjaju i i dogod oni imaju te neke svoje, da kažemo, sigurne birače koje, evo, i dan-danas prisiljavaju da da
[SPEAKER_02] da dostavljaju popise pojedinim političkim strankama koji se prikupljaju kako u javnim institucijama tako i i čak i u privatnim firmama, pogotovo onima koji rade za određene nivoe vlasti, onaj,
[SPEAKER_02] mi imamo tu neku matricu nekog možda čak i nekog polustraha.
[SPEAKER_01] Da. Hoće li išta promijeniti ova nova tehnologija na na izbornim mjestima?
[SPEAKER_02] Pa ja ja vjerujem da hoće. Ja vjerujem da hoće. Ja očekujem da ćemo mi prvi put imati ono što imaju normalne zemlje, a to je znači da nemamo lažne glasače koji glasaju po više puta. To će se spriječiti otiskom prska prsta. Očekujem da će skeneri prebrojati brzo rezultate. Mi ćemo imat kontrolna brojanja kasnije ubačenih listića,
[SPEAKER_02] ali očekujem da ćemo mi prvi put do ponoći znati neke rezultate koji će biti približno približno točni, a s tim da da nećemo kao do sada čekati, ne znam, danima, mjesecima dobijemo neke službene rezultate,
[SPEAKER_02] što je stvarno bilo kaos.
[SPEAKER_01] HRS je dio hrvatske petorke, oporbenog bloka koji se, evo, suprotstavlja već desetljećima vladajućem HDZ-u. Kakvo je ozračje u petorci i kakva su očekivanja od ovih izbora?
[SPEAKER_02] Pa gledajte, petorka, mi smo se ujedinili da napravimo bolji rezultat. Kako bolji rezultat na nivou Bosne i Hercegovine tako i entiteta i tako u onim županijama gdje idemo zajedno. U ovome trenutku Srednjobosanska županija i Zeničko-dobojska županija idemo svi zajedno s ciljem da nema rasipanja glasova i da se ostvari bolje bolja zastupljenost kako hrvatskog, pripadnika hrvatskog naroda tako i bolja zastupljenost svih nas kao
[SPEAKER_02] političkih stranaka. Ozračje, mislim da je okej. Imamo određenu određenu terensku kampanju, imamo skupove. Ovih dana smo, evo, bili u Uskoplju, malo prije toga u Grudama,
[SPEAKER_02] idućih dana smo u Posavini, u Livnu, imat ćemo završni skup u Mostaru zajednički. U određenim segmentima, u određenim županijama, ovim županijama idemo odvojeno, u Hercegovini i u Posavini.
[SPEAKER_02] Idemo odvojeno i tu se lokalno bori- borimo za bolji rezultat i vjerujem da će u tim sredinama očekujemo veću zastupljenost stranaka petorke na svim nivoima. To je neko očekivanje.
[SPEAKER_01] Pitaju li vas građani, birači, šta vam piše u programu? Šta je šta petorka nudi, evo, možda nekih pet kratkih crta po čemu se razlikujete od od HDZ-a BiH?
[SPEAKER_02] Pa gledajte, mi smo formirali jedan program petorke i imate, znači, najčešći upis od građana, a šta to vi no- novo nudite? Kad kažemo, teško je da mi kažemo, nudimo, evo, jedna određena rješenja koja smo mi koji mi predlažemo na nivou Bosne i Hercegovine. Nudimo preustroj Bosne i Hercegovine kroz dvije žu- županije, znači idemo prvo na preustroj Federacije, formiranje
[SPEAKER_02] dvije županije, tri distrikta, podjelu nadležnosti, uređenje drugačijih nadležnosti između tih županija i distrikta u odnosu. Kroz to bi se riješilo pitanje i izbora za člana Predsjedništva
[SPEAKER_02] i kao izbora u Domu naroda i mislim da bi se s našim prijedlogom riješila politička pitanja koja ovu zemlju drže u jednom
[SPEAKER_02] u jednom raskoraku.
[SPEAKER_01] Dalje, evo, napijte se vode, pa evo, da čujemo možda možda nešto o ekonomiji i o pravosuđu. Evo, o pravosuđu smo pričali.
[SPEAKER_02] O pravosu- znači, o pravosuđu smo zborili. Nudimo određene reforme obrazovanja. Mislim da o o nudimo nužna nam je reforma zdravstvenog sektora. Mi već danas vidimo da kasnimo, pogotovo u obrazovanju i zdravstvenom sektoru, u kako u potrebama gospodarstva.
[SPEAKER_02] Potrebne su nam velike promjene, potreban nam je fleksibilniji, brži rad svih organa. Mi mi danas imamo imamo imamo nešto što što ja bih to nazvao imamo kas- kaskamo u svakoj reformi.
[SPEAKER_02] Ja to u pravosuđu vidim naj- najbolje. Mi smo imali reforme u pravosuđu 2004., peta, šesta. Imali smo digitalizaciju pravosuđa kad smo bili ispred, daleko ispred zemalja u okruženju.
[SPEAKER_02] Imali smo digitaliziranu gruntovnicu, digitalizirane sudske spise i tu smo nekada stali. Svi dalje su otišli. Vi danas u zemljama u okruženju imate online suđenja, vi imate online predaju ZK izvadaka, tražite zemljišno-knjižne, hipoteke se putem online putem
[SPEAKER_02] interneta,
[SPEAKER_01] Naplate, interneta, da.
[SPEAKER_02] internet aplikacije predaju i to je jako ubrzalo. Znači, vi danas, evo, imamo štrajk u pravosuđu u Mostaru, danas vi ne možete izvaditi ZK izvadak, ne možete zateretiti svoju nekretninu, ne može neki neko ostvariti pravo na kredit za investiciju. I mi, ono što mi nudimo i želimo napraviti, da ta vlast bude fleksibilnija, da bude brža, uči- učinkovitija, da se izmjene zakona puno
[SPEAKER_02] brže provode. I ono što
[SPEAKER_02] u svim segmentima, je li, da evo sada ne- nekako da ih poredamo, e- e- imamo situaciju imali smo situaciju, evo, sa izmjenama braniteljskih zakona, gdje su gdje su stranke u Federalnom parlamentu prihvatile da je početak rata 8.4.1992.,
[SPEAKER_02] a istodobno se ljudima su priznata prava od 19. rujna 1991. Znači, mi imamo taj raskorak, ne znam uopće ko je iz kojeg razloga smislio te stvari. To jako povrjeđuje dio branitelja dragovoljaca koji su krenuli od Ravnog, koji su krenuli od Posavine, Hercegovine i svih drugih dijelova u obranu
[SPEAKER_02] i vi imate situaciju da je da da da to prolazi bre- bez bez nekog odjeka javnosti, i ono što mene kao branitelja žalosti,
[SPEAKER_01] i bez reakcije braniteljskih udruga. Zašto vam se čini da je to tako, barem barem, evo, sa strane braniteljskih udruga?
[SPEAKER_02] Pa ne znam, mislim da je dio braniteljskih u- u- mislim da dio braniteljskih udruga ne prepoznaje važnost tih događaja, a mislim da je dio braniteljskih udruga pod kontrolom političkih centara moći, što je, po meni, nedopustivo.
[SPEAKER_02] Ne mislim samo braniteljskih udruga, mislim niz drugih udruga je
[SPEAKER_02] vrlo vrlo vrlo To je jednostavno, ja jako me licira dok ste god vi na nekom proračunu i dok do god ovisite od od financiranja i rad vaših udruga nekako o veličini ili koli- količini donacije koju će vam doći iz iz nekog proračuna, vi ste na određeni način kontrolirani.
[SPEAKER_02] Znači, mi još uvijek nemamo tu izravnu slobodu da to što bilo koja udruga dobije iz proračuna da je to u biti nešto što pripada, nije što mu netko daje, nego ne- neko što to je to je dio novca koji mu pripada zato što svi mi plaćamo
[SPEAKER_02] porez i upravo se svi ti proračuni pune od naših poreza, od tog PDV-a, jer svaki dan popijemo kavu ili bilo šta kupimo, od poreza na poreza naših na na na plaće i svih drugih parafiskalnih nameta koji u ovoj državi više ne znamo na na što imamo.
[SPEAKER_02] To vam je najbolji primjer kad odete platiti odete registrirati vozilo, dobijete desetak nekih uplatnica i vi više ne znate šta plaćate tamo. I to su stvari koje treba pojednostaviti. I u tim zagušenim stvarima, kompliciranim, se dešavaju najveći kriminali.
[SPEAKER_01] Otvara se prostor za za korupciju.
[SPEAKER_02] Točno. I i tu tvrtke koje upadnu u te u te poslove koji rade velike količine plaćanja, velike količine plaćanja i kad to uđe u taj dio, u vrlo malim sistemskim krađama su o- ogromni iznosi novca koji koji nestaju.
[SPEAKER_02] To su te takozvane male sistemske korupcije.
[SPEAKER_01] Bavite li se, evo, recimo, u svom programu novim tehnologijama, novom vrstom radnih mjesta, umjetnom inteligencijom? Gledate li u budućnost kao petorka?
[SPEAKER_02] Pa upravo ono što sam vam ja rekao, kroz reformu obrazovanja i kroz stvarno slušanje i osluškivanje gospodarstva mi moramo mijenjati ob- obrazovne procese, vidjeti ono što, evo da budem iskren, određeni zavodi,
[SPEAKER_02] znam to već godinama, upozoravaju da pojedinih struka ima jako veliki broj ljudi na birou za zapošljavanje, da za određene struke će se vrlo teško u nekom dugom periodu osigurati moći osigurati radna mjesta i da bi trebalo vršiti vršiti određene izmjene u obrazovnim procesima. To
[SPEAKER_02] To su procesi koji, evo ja osobno mogu tvrditi, traju od 2012., 2013., gdje se u izvješćima županijskih zavoda za zapošljavanje i federalnog upozorava na te činjenice, ali mi mi ne idemo, kasnimo za za tim procesima.
[SPEAKER_02] I danas, evo, vidimo danas to i ovdje svjedoci smo, ja sam osobno svjedok kao odvjetnik jer sam registrirao puno takvih takvih tvrtki, da dosta mladih ljudi u Mostaru i cijeloj Bosni i Hercegovini, je li, ono što kažemo, rade od doma za inozemstvo, da ostvaruju jako dobre prihode, ali u principu
[SPEAKER_02] ali u principu mi za njih ne pravimo sistem. Da im to još više olakšamo, da to rade, ne nudimo im nove obrazovne programe ili sporo nudimo nove obrazovne programe i na Sveučilištu i u srednjim školama,
[SPEAKER_02] i evo ja mogu biti svjedok, ja sam bio jučer u Zagrebu i osoba, jedan naš Mostarac koji trenutno živi gore i radi kao profesor u strojarskoj školi mi je rekao da su sva zanimanja, da su sva zanimanja u toj strojarskoj školi koja se odnose na CNC operatere, na
[SPEAKER_02] kako, instalatere, da je sve popunjeno. A da ima slobodnih mjesta recimo u gimnazijama i, znači tu se u tržište, tržište će dosta utjecati, ali bez obzira na taj utjecaj tržišta,
[SPEAKER_02] država mora brzo reagirati. Hrvatska je zadnjih godina reagirala najviše od Europske unije. Oni su u te škole dobili jako velike, jako velika sredstva od Europske unije da bi poboljšali svoje kabinete, centra za obuku i obrazovanje i zato nam treba Europska unija.
[SPEAKER_01] Dakle, kompletna modernizacija...
[SPEAKER_01] I ovi izbori su još specifični, zanimljivo, pogotovo kod hrvatskog biračkog tijela, što konačno postoji i vlast i i i okupljena oporba. Pa toga, ne sjećam se nečeg sličnog.
[SPEAKER_02] Bilo je to 2006. slično.
[SPEAKER_01] Poprilično davno, je li?
[SPEAKER_02] Davno, prije 20, prije 20 godina.
[SPEAKER_01] Moje pitanje je bilo rad HNS-a. HNS je zamišljen kao krovno tijelo, je li, svih hrvatskih stranaka s hrvatskim predznakom. Međutim, vi ste među prvima, ako ne i prvi, istupili iz iz tog tijela,
[SPEAKER_01] za vama još pet ili šest stranaka. Ima li taj HNS danas više uopće smisla?
[SPEAKER_02] Pa mislim da je to jedna dobra ideja koja je nastala 2000. godine kad su bila donesena Barryjeva pravila i kad su u principu bili narušeni ti dejtonski i vašingtonski principi.
[SPEAKER_02] Ta institucija je nastala kao odgovor hrvatskih političkih stranaka u tom momentu i svih drugih institucija i kulturnih i vjerskih, ali onda je ona je opet nakon vraćanja u sustave vlasti bila obesmišljena, pa ponovo reaktivirana u vremenu platforme i ono što je danas
[SPEAKER_02] činjenica da ta institucija je, nažalost, postala ono što ja imam osobno mišljenje, postala je
[SPEAKER_02] pa ja bih slobodno nazvao jedna produžena ruka vladajuće političke stranke, kad kažu produžena institucija, evo ne znam kako bih se izrazio, i ona je daleko od bilo kakvog, bilo kakvog, bilo kakve institucije koja može ispuniti svrhu i ciljeve zbog kojih je u biti i utemeljena.
[SPEAKER_02] Jako dobri, kako bih rekao, jako dobar, jako dobar plan, jako dobar
[SPEAKER_02] program, dobri projektanti, ali jako loš izvođač.
[SPEAKER_01] Dakle, to je razlog što ste izašli. Imate li neki razlog da vjerujete...
[SPEAKER_02] Pa razlog razlog razlog zbog kojih smo mi izašli je tada, je li, nepostojanje osnovnih demokratskih procedura. Ja osobno, ne pada mi napamet da sudjelujem u nekakvim institucijama u kojima se ne poštivaju temeljne procedure kao što je procedura da imate pravo predložiti, raspravljati.
[SPEAKER_02] Znamo da će nas preglasati, ali evo, i ljudima je to i to je bilo teško.
[SPEAKER_01] A evo neke su se stranke pojavile koje su još dio Hrvatskog narodnog sabora kojima nije bilo jasno zašto se koristi logo tog sabora na na predizbornim plakatima HDZ-a.
[SPEAKER_02] Pa pogledajte, znači sam odnos HDZ-a prema toj instituciji kada stavlja taj logo nadnacionalne ili ili nadpolitičke institucije kad ga stavlja na svoj politički kad ga stavlja na svoj izborni politički, je li, plakat, pokazuje šta oni misle o toj instituciji.
[SPEAKER_02] Znači, upravo ono što sam rekao, oni misle da je to samo jedno produženo djelovanje kroz tu instituciju da bi se, je li, ostvario veći politički probitak. Nažalost, to je tako i za tu instituciju, za tu političku stranku, a kao i za sami narod.
[SPEAKER_01] Je l' onda vašim HSS-ovim istupanjem '90-ke iz iz HNS-a zapravo počelo okupljanje petorke? Kad je ono počelo, kad je ona nastala?
[SPEAKER_02] Pa mislim da smo mi već počeli razgovarati prije godinu dana, možda čak i malo više, imali smo više
[SPEAKER_02] više razgovora, više sastanaka i iz tih sastanaka i razgovora se stvorilo ovo opredjeljenje da se formira politički blok, da se stranke registriraju za državni nivo, da u principu nigdje ni na jednom prostoru Federacije, odnosno cijele Bosne i Hercegovine, neće propasti ni jedan hrvatski politički hrvatski birački glas.
[SPEAKER_02] I mislim da je to jedno jako jako dobro opredjeljenje. Je li, kao i sve koalicije, imali smo i pregovore i razgovore i oko formiranja lista i oko imenovanja tih ljudi na na na listama, ali uspjeli smo sve to dovesti do kraja.
[SPEAKER_01] Evo, bilo je nekih koji nisu davali šanse petorki da da će da će izdržati do do izbora, međutim, dokazali ste im suprotno.
[SPEAKER_02] Pa gledajte, znači, evo i danas, pazite, izborni proces koji u Bosni i Hercegovini jedino u ovoj državi traje šest mjeseci.
[SPEAKER_02] U svim drugim državama se to završi za 60 dana.
[SPEAKER_02] Vi imate cijelu proceduru od posebnih prijavljivanja, prikupljanja potpisa, da ne govorim plaćanja skupih kotizacija Središnjem izbornom povjerenstvu, i vas da imate, je li, imate taj jedan proces koji je ono nemoguće dug, nepotrebno dug, i praktično
[SPEAKER_02] imate tu situaciju svako dvije godine kad su lokalni i opći izbori. I mi smo stalno u nekim izbornim kampanjama, tako je tako tako je nekakav nekakav doživljaj i mislim da su ljudi dosta umorni od toga. I mislim da ono, ako ćemo biti realni, ako ćemo biti realni i pošteni, mi imamo Središnje izborno povjerenstvo
[SPEAKER_02] koje ima jako veliki broj ljudi, praktično jedno veliko ministarstvo. Njihova njihova jedina funkcija i svrha je da organiziraju izbore. I mi imamo zadnjih 20 godina uvijek probleme oko organizacije tih izbora,
[SPEAKER_02] oko ne znam ni ja, ob... mislim, objava rezultata vam je nešto da ono... Vi vidite, je l', vi vidite u svim zemljama okruženju, u Europi, da ljudi u ponoć već znaju tko je pobjednik na izborima, ljudi to sve znaju.
[SPEAKER_02] Mi ovdje to čekamo danima. Mi ovdje to čekamo danima. Kažemo nismo odgovorili, mislim da je to jedna od mojih djelovanja će biti reforma izbor... ne samo izbornog zakonodavstva u smislu u smislu onaj
[SPEAKER_01] Sadržajno, nego i tehnički, je li?
[SPEAKER_02] Sadržajno, nego i jako tehnički i mislim da se ti rokovi trebaju, jer oni u principu otežavaju rad ne samo cijelog društva i život u društvu, jer vi ste ne znam šest mjeseci u kampanji. Nemoguće.
[SPEAKER_02] Nedopustivo. Onda imamo isto problem dugog formiranja vlasti i to traje godinu dana. Od raspisivanja izbora se vlast formira i traje godinu dana, to je izgubljeno vrijeme. I to jednostavno to treba prekinuti. Ako se vlast ne može formirati u razumnim rokovima nakon potvrđivanja rezultata, koji su razuman rok 60 dana, treba održavati nove izbore. I to jednostavno ne smijemo biti
[SPEAKER_02] taoci toga, da imamo da imamo tehničke vlade kao što smo imali u Federaciji po četiri godine. To je ludilo.
[SPEAKER_01] Kao i u županiji našoj.
[SPEAKER_02] I u županiji, i ni ne samo u našoj nego u više. Znači, ako se ne mogu formirati vlade u nekom brzom roku, realnom roku, 60-90 dana, koji su rokovi normalni, i te stvari treba ustavom regulirati kao u drugim državama i vi vi ćete biti prisiljeni da imate novu vlast.
[SPEAKER_01] Da. U jednom trenutku, evo, kod petorke se dugo tražio kandidat. Pojavio se u jednom trenutku Zdenko Lučić. Vi ste ga svi podržali neovisnog kandidata. Kako vam se čini njegova kampanja i njegove šanse da da eventualno pobijedi protukandidate?
[SPEAKER_02] Pa gledajte, Zdenko Lučić se pojavio kao neovisni kandidat.
[SPEAKER_02] Mislim da on ima šanse. Mislim da on ima šanse u hrvatskom biračkom tijelu da ostvari i dobar rezultat i pobjedu. Kako mi se čini njegova kampanja? Vidim da je moderna, vidim da je
[SPEAKER_02] je li, zasnovana na društvenim mrežama, na na
[SPEAKER_02] spotovima, na na svim nekim drugim stvarima, ali evo, Zdenko Lučić i jako puno radi na terenu. Ja sam evo, i ja sam osobno svjedok, evo, znam da je bio jučer u Uskoplju,
[SPEAKER_02] sutra je u Posavini, čini mi se, prekosutra, odnosno u Livnu, evo, točne termine da ne bih pogriješio prema nekakvim kolegama, ono što je nužnost, obiđe biračko tijelo, biračku bazu, ljudi ga prihvaćaju, razgovaraju s njim i, evo, vidjet ćemo da li je da li su ljudi spremni na neku promjenu.
[SPEAKER_01] Pa evo, vi ste trenutno vijećnik u Mostaru. Jedan ste po meni odvjetnik koga i i i ovi iz vlasti i iz oporbe podjednako respektiraju zbog pravnog znanja, često izađete pa tumačite ljudima razne stvari i probleme.
[SPEAKER_01] Mi smo već nekad, u više navrata zapravo, razgovarali o državnoj imovini. Vi ste nudili neka rješenja, objašnjavali malo, ovaj,
[SPEAKER_01] da postoje modeli po kojima se problem državne imovine u Bosni i Hercegovini može riješiti, zato jer evo već 20 godina ne rješava.
[SPEAKER_02] Pa mislim ja u generalu mislim da je to izmišljen problem. Odgovorno tvrdim čak da je to izmišljen problem iz dva razloga. Znači, mi smo došli iz nekog sustava. To je bio jugoslavenski sustav društvene svojine, samoupravljanja,
[SPEAKER_02] to ovi malo stariji znaju. Tada nije postojalo uopće vlasništvo.
[SPEAKER_02] Postojala je društvena svojina, tako se i zvalo, društveno vlasništvo, da budem najiskreniji. U toj bivšoj jugoslavenskoj ili bivšoj Bosni i Hercegovini, Socijalističkoj Republici Bosni i Hercegovini, znalo se ko sa čim raspolaže od državnih tijela. I uvijek je se znalo konkretno da građevinskim zemljištem raspolažu općine.
[SPEAKER_02] One donose razvojne planove, one donose prostorne planove, određuju gdje će se stanovati, gdje će biti industrija. Postojali su uvijek prostorni planovi na nivou Federacije i znalo se da raspolaganje tim zemljištem,
[SPEAKER_02] njegova dodjela, tad se nije vršila prodaja, znate, samo se dodjeljivalo na korištenje zemljište, je radila općinska skupština.
[SPEAKER_02] I danas vi imate situaciju, ja bih najviše volio govoriti u tom dijelu Mostara, jer sam involviran, da imate sada ako negdje stoji neka društvena, gdje je stajala društvena svojina, upisano je državno vlasništvo gdje se eksplicitno radi o građevinskom zemljištu i jasno i po prostornom planu i po svemu, da kao nekome postoji dvojba
[SPEAKER_02] ko s tim raspolaže. U bivšoj Jugoslaviji, znači, znalo se s čim raspolaže Jugoslavija koja je tada samo jedina bila država, da se razumijemo. Republike su bile nešto kao entiteti. Republike su raspolagale sa svojom republičkom imovinom.
[SPEAKER_02] Znalo se šta je savezna imovina, to je bila vojna imovina i i i imovina institucija Jugoslavije. Republička imovina je bilo republičkih organa, a općinska imovina je bilo ono s čim općinama raspolaže. Znači, ja i danas tvrdim da je rješenje znači u pravilnoj primjeni propisa. Određeni profesori pravnih fakulteta koji se bave stvarnim pravima i građevinskim zemljištem su dali
[SPEAKER_02] odgovore na ta pitanja,
[SPEAKER_02] konkretno sarajevska profesorica Meliha Povlakić. Mislim da Federaciji se namjerno blokira donošenje zakona o građevinskom zemljištu, a to je trenutno najveća šteta za sve jedinice lokalne samouprave, županije i za cijelu Federaciju jer se brzo ne otvaraju ni poslovne zone, brzo se ne mogu otvoriti ni nova stambene zone, naselja i tako dalje. Znači to je
[SPEAKER_02] jedan haos koji neko namjerno čini. A ono kad pitate ljude šta je to općina, šta je to danas jedan grad Mostar, šta je to evo bilo koja općina u Bosni i Hercegovini? Pa to je državna i jedna jedna od institucija države.
[SPEAKER_02] I normalno je da ima svoju imovinu i da funkcionalno s njom raspolaže. I ono za što se ja zalažem to je znači za funkcionalnu pod- podjelu imovine. Kad kažemo funkcionalnu podjelu, nema veze što negdje piše da je to državno.
[SPEAKER_02] Ako je građevinsko zemljište njime raspolaže općina. Ako je ne znam poljoprivredno zemljište,
[SPEAKER_01] Šumsko, poljoprivredno, vojno...
[SPEAKER_02] poljoprivredno zemljište, ako je nadležnost županije, onda će raspolagati županija poljoprivrednim zemljištem. Naravno ljudi ne razumiju, neće županija ta zemljišta prodavati, jer je poljoprivredno zemljište zemljište od nacionalnog značaja.
[SPEAKER_02] Ono se smatra prirodnim bogatstvom. Ljudi u nas, pa čak i pravnici, ono što mene ražalosti u tim, ne razumiju šta su javna dobra. Javna dobra su, ljudi, rijeke. Na njima nema vlasništva. Na njima se mogu zasnivati određena prava, hidroelektrana.
[SPEAKER_02] To je pitanje koje se uređuje koncesijom, ali se ne mogu prodat rijeke. To su to su javna vodna dobra, evo konkretno.
[SPEAKER_01] Da, da, pa i šumska su dobra, ne možeš posjeći šumu...
[SPEAKER_02] Isto tako. Znači, ali je pitanje pa evo pogledajte kako je danas najsmiješnije pitanje ko raspolaže šumama.
[SPEAKER_01] Evo s obzirom na nedostatak fe- federalnog i i županijskog zakona o šumama, to je dobro pitanje.
[SPEAKER_02] Pa gledajte, šumama samo malo, šumama raspolažu šumska preduzeća. I u entitetima i u županijama. Je l' one pilaju šumu? Jesu. U šumama je vrijednost, šumsko bogatstvo su šume, ne zemljište.
[SPEAKER_02] Znači ekonomsko bogatstvo su šume. Imate pilane, imate izvoz drveta i svega. Znači i danas s tim raspolažu entiteti
[SPEAKER_02] ili županije konkretno. I nemamo problem. Problem je kako se gospodari s tim šumama. I u bivšoj Jugoslaviji su postojala postojala su šumska preduzeća, vodoprivredna preduzeća, javna preduzeća koja su s tim upravljala. A zemljište neće niko prodat
[SPEAKER_02] vrh Veleža. To se ne prodaje. Govorim ili vrh neke planine, to se uopće ne prodaje. Pitanje je funkcionalnog upravljanja imovinom. Imovina na šumskom zemljištu je šuma, drvo.
[SPEAKER_02] Tu je novac, tu je vrijednost. Ne vodi se o tome računa, to su velike pljačke u cijeloj Bosni i Hercegovini. Šume se organizirano pale da bi se drvo ne bi ne bi bilo industrijsko kvalitetno, nego da bi bilo jeftino ogrijevno.
[SPEAKER_02] Lažno se pale šume. Izvoze se velike količine drveta. Znači tu država gubi novac. Država, građani, županije gube tu novac. I cilj je da se u okviru tih šuma i šumskih gospodara obnovi taj šumski fond ili ekološki cijeli pojas. Znači pitanje je gospodarenja.
[SPEAKER_01] To bi bio neki i i u idealnom scenariju, u jednom kvalitetnom društvu. I evo treći treći dio ovog pitanja oko državne imovine je ovaj problem sa autocestom kod Mostara i onom česticom vojne imovine koju Predsjedništvo blokira.
[SPEAKER_01] Kako to riješiti?
[SPEAKER_02] Pa gledajte, to je jednostavno hir Željka Komšića i ništa drugo. Znači jednostavno Ministarstvo obrane je utvrdilo da je to neperspektivna vojna imovina. I tu se zaustavlja razvojni put Bosne i Hercegovine,
[SPEAKER_02] slobodno mogu reći, na tom komadu zemljišta. Ali evo ja postavljam pitanje svim tim koji pričaju o državnom zemljištu: kako je mogla Federacija usvojiti prostorni plan koridora 5C od Bijače do do do evo gore
[SPEAKER_02] do Svilaja? Da li ide ta cesta i preko rijeka i šuma i svega? Ko kako je Federacija to uopće mogla usvojiti ako je sve to državna imovina? Naravno da je autoput nacionalni interes, ekonomski interes,
[SPEAKER_02] ne znam više kako bih to opisao, razvojni i da nam trebaju takvi autoputevi. I to je super. Ali vi danas imate situaciju da neko neperspektivnu vojnu imovinu iz čisto iz političkog hira, političkih razloga blokira. I da je to u Sarajevu, on
[SPEAKER_02] to ne bi radio.
[SPEAKER_01] Da. I plus što je isto jedna stvar koja mi je sad pala na pamet, članak koji smo nedavno objavili, revizija rada komisije državne za za koncesije. Ne znam znate l' išta o tome, šta ta ta komisija...
[SPEAKER_02] Znam to, pa kako ne. To je najidealnije radno mjesto koje postoji na svijetu. Vi imate jako dobru plaću koja i koja i iznosi 4-5 tisuća maraka, imate vozila, a za cijelo vrijeme mandata niste dodijelili nikome nijednu koncesiju.
[SPEAKER_02] To je najbolje radno mjesto koje koje neradno mjesto, govori treba ga nazvati neradnim mjestom. Jer ljudi, svi se mi tome danas smiješimo, ali svi zaboravljamo da taj član komisije za koncesiju mjesečno košta državu najmanje 10 tisuća maraka.
[SPEAKER_02] To jest znači njegova plaća, doprinosi na njegovu plaću, auto koje vozi, ured u kojem sjedi. To je minimalno 10 tisuća maraka mjesečno.
[SPEAKER_01] Plus činjenica da da su trenutni članovi već zreli za mirovinu, pa su možda i oni mogli onaj mane- manevar izvesti...
[SPEAKER_02] Mislim da su i to, ne bih špekulirao, to ne znam, al' to je mislim to je to je jednostavno katastrofa kad mi imamo raspravu šta ćemo uraditi. Mi nećemo ništa uraditi dok se dok se mi sami ne promijenimo u svojima, da.
[SPEAKER_01] Da, tako da evo možda vi nešto iz zastupničkih klupa možete učiniti po tom pitanju.
[SPEAKER_02] Pa gledajte neke stvari, ja vrlo često to sam možda i prije izjavljivao, znate mi imamo vojsku
[SPEAKER_02] koja za koju nismo osigurali dovoljna sredstva. Vi ne možete reći da da imate vojsku a nemate dovoljno hrane za vojnike, a ne neku drugu opremu.
[SPEAKER_02] Vi ne možete uspostavljati neku službu ako nemate dovoljno materijalnih kapaciteta da imate da osposobite ljude, jer vam ljudi neće u tim službama radit za za mizerne plaće. To je jedan problem.
[SPEAKER_02] Drugi je problem uvjeti rada. Zamislite kakve su danas voj- vojske u svijetu, spominjete nova no- nove digitalne tehnologije, nova rješenja, zamislite šta imaju vojske u svijetu.
[SPEAKER_02] Kakve su to kakva su pitanja danas obrane, kakva su pitanja ratova u novim tehnologijama, novim rješenjima? Koliko smo mi blizu tome? Koliko su naše vojarne o- o-
[SPEAKER_02] osposobljene da bi se zaštitili? Ja vojsku ne smatram samo u nekakvom smislu
[SPEAKER_02] Prošao sam, bio sam vojnik nekih punih pet godina, šest, više ne znam kad se računa, i i nakon rata sam ostao raditi skoro dvije godine u vojsci. Vojska je veliki obrazovni i razvojni i i i centar.
[SPEAKER_02] Znači vojska je nešto što intervenira i u kriznim situacijama kad su veliki požari, velike poplave, velike nesreće. Vi imate organizirane inžinjerijske dobre jedinice koje mogu pomoć, spasit, ako su dobre i organizirane i opremljene.
[SPEAKER_02] To je ono nešto što ja želim i kad, je li, da imam takve institucije, odnosno želim živjeti u državi koja ima takve institucije, bilo da su vojne, bilo da su civilne.
[SPEAKER_01] Evo za kraj, možda bih još ovih par najzanimljivijih nekih mostarskih detalja preletio, tipa gradnja HNK i Mevlane, vi ste tu isto bili često pitani oko tog slučaja, kao i oko ovoga Liska parka.
[SPEAKER_01] Šta je tu šta je tu na snazi? Je l' to samo predizborni predizborni dogovor stranaka?
[SPEAKER_02] Pa mislim da je to više nešto što se zove, ne znam da li je predizborni dogovor, ne mogu reći da bi bio da je to neki predizborni dogovor, ali očigledno, je li, neke stvari koje su
[SPEAKER_02] O, ja sam pokušao komunicirati na način kako su negdje drugo riješene, konkretno Liska park. Znači, mi imamo situaciju da je to bilo privremeno ratno groblje u kojem su bili sahranjeni svi ljudi '92. koji su, nažalost, stradali, najveći broj civila.
[SPEAKER_02] Ja osobno imam popis ljudi koji su tu bili sahranjeni '92., to su mi ljudi nakon ovih razgovora koji su tada to radili dali. Tu su bili sahranjeni svi ljudi koji su
[SPEAKER_02] stradali tada, svih nacionalnosti i svih dobnih skupina, i djece i sve. Određeni dio ljudi je ekshumiran nakon rata, obitelji su ih, kao konkretno neki moji prijatelji, prenijeli u obiteljske grobnice kad su se stekli uvjeti da ih mogu prenijeti u Masline ili ili u neka druga svoja naselja,
[SPEAKER_02] Smrčenjake, gdje gdje je bilo moguće ponovo tada sahraniti ljude. Onaj dio, nažalost, ljudi su ostali, nisu ekshumirani i već se to pitanje kod nas rješava nekih dvadeset i pet godina,
[SPEAKER_02] čini mi se. 25 godina, a istodobno imamo situaciju u Sarajevu da su iz svih tih privremenih ratnih grobalja koja su, je li, morala tada biti, ljudi nakon rata ekshumirani,
[SPEAKER_02] dostojno sahranjeni u za to predviđena groblja i mjesta njihovog prvog ukopa su na civiliziran način obilježena. Znači, ono što je bio moj prijedlog već i naše stranke ima desetak godina, da se područje Liska parka na način kao u Sarajevu, da se ljudi ekshumiraju, a da se u okviru toga
[SPEAKER_02] parka koji je i prije rata bio park, napravi spomenik civilnim žrtvama u Mostaru i da se posebnim pločama u okviru toga mjesta obilježi obilježi i imenima svih onih koji su bili ukopani tu tijekom rata.
[SPEAKER_02] I to je bio jedan ja mislim jedan prijedlog koji je evo koji bi u nekim normalnim okolnostima da smo možda počeli to komunicirati '97., '8. na taj način, možda bi to bilo riješeno, danas je to prešlo u u obično politikanstvo. Što se tiče HNK,
[SPEAKER_02] pazite, HNK, ne znam kako bih to rekao, HNK je dijelom i gradska institucija.
[SPEAKER_02] Kao ustanova, govorim. HNK-u još od Predsjedništva Općinskog vijeća Mostar dodijeljeno zemljište '95., ne HNK-u,
[SPEAKER_02] određeno je dodijeljeno zemljište za izgradnju kazališta. Nositelj dozvole je bila Općina Mostar. Kasnije je uspostavljen partnerski odnos da se tu gradi kazalište s tim da kazalište bude ta institucija koja će osiguravati prikupljanje i donaciju novčanih sredstava.
[SPEAKER_02] Mi danas imamo situaciju da da netko nešto osporava, tvrdi da je nezakonito pored činjenice da postoje sve dozvole, i građevinske i urbanističke. Imamo situaciju da sve institucije kao što je
[SPEAKER_02] Grad Mostar financira to kazalište, Županija, koja je drugi suosnivač, financira, Federacija donira sredstva za izgradnju kazališta, Republika Hrvatska donira sredstva za izgradnju tog kazališta i, evo, bližimo se da imamo jednu instituciju koja će biti reprezentativna u gradu Mostaru, koja pored toga što će biti samo zgrada kazališta, će koristiti se i za sve ostale
[SPEAKER_02] svrhe. Znači, mi imamo od sviju novac za tu instituciju i danas pravimo jedno politikanstvo oko toga da je tu nešto nezakonito i tako dalje. Znači, ja ne vidim šta je tu nezakonito. Ono što ja mislim da da da da će sutra biti,
[SPEAKER_02] bit će opet i kad se napravi zgrada HNK u Mostaru, Grad Mostar preko HNK je vlasnik toga. Znate, onaj, mislim, to je to je isto kao što je Grad Mostar vlasnik zgrade Narodnog pozorišta preko institucije Narodnog pozorišta, čiji je on vlasnik. Ili Kosača.
[SPEAKER_02] Postoji javna ustanova koja je Kosača, ali vlasnik Kosače je Grad Mostar, mislim. To je to je to je nešto što je pretvorilo se u jedno ružno politikanstvo i mislim da je ono što je sad izgrađeno izgrađeno, a a loša atmosfera oko toga mislim da će
[SPEAKER_02] nakon ovih izbora vrlo vjerojatno krenuti u drugom pravcu.
[SPEAKER_01] Gradsko vijeće isto ne zasjeda već dva mjeseca, što je s tim?
[SPEAKER_02] Gradsko vijeće je u jednom potpuno, pa ne mogu sad reći raspadu, ali Gradsko vijeće je u neradu. SDA kao kao politička stranka je odlučila da ne sudjeluje u radu Vijeća iz nekih, hajde da kažemo, njima poznatih razloga i onoga što su što su objavili,
[SPEAKER_02] ali ono što je meni smetalo, znači te opstrukcije i nerad su počele nakon usvajanja proračuna. I sada mi do kraja godine imamo, znači ono, da se isplaćuju plaće, naknade, pa i vijećnicima koji bojkotiraju rad Gradskog vijeća se isplaćuju neke naknade,
[SPEAKER_02] koje baš i nisu male, da budem najiskreniji, onaj, ali jednostavno mi ne ostvarujemo svoju funkciju i svrhu. Mi smo ovdje radi komunalnih problema.
[SPEAKER_02] Mi imamo komunalne probleme, mi trebamo pokupiti ovo smeće, da ne govorim kako smo imali havariju na Uborak, ja to ne smatram havarijom, mislim da je to bio namjerna namjerna paljevina, evo očekujem očekujemo istrage policije i tužiteljstva oko toga,
[SPEAKER_02] ne bih tu kao pravnik ništa prejudicirao, ali mislim da je to bio jedan atentat na građane Mostara, njihovo zdravlje i šteta koja je za grad nastala radi se o desetina već o desetinama milijuna maraka.
[SPEAKER_01] Dugo će se Mostar oporavljati od toga.
[SPEAKER_02] Pa financijski jako dugo. Financijski jako dugo, jer mi smo, pazite, izgorjela je cijela sortirnica koja vrijedi pet do sedam milijuna maraka. Mi ne možemo uopće ništa sortirati u ovome trenutku.
[SPEAKER_01] U kom je onda rješenje? Spalionica neka ili ili ili nekakav...
[SPEAKER_02] Pa gledajte, rješenje je u nečemu...
[SPEAKER_01] Izmještanje Uborka?
[SPEAKER_02] Početak je rješenja da se da se, znači Uborak se treba izmjestiti, je l'. Kad kažemo treba se izmjestiti, ali kad se riješi plan privrede. Mi i kad se izmjestimo sa Uborka, Uborak trebamo sanirati. Jer pazite, to je deponija to je počelo kao divlja deponija još '50-ih i '60-ih tadašnjih vlasti.
[SPEAKER_02] Ljudi koji su živjeli, su bili malo stariji Mostarci, sjećaju se kako je to gorjelo prije rata. To je namjerno paljeno prije rata još bilo.
[SPEAKER_02] Znači, mi ono što imamo ovdje, znači sustavno rješavanju ne samo te spalionice ili nove deponije, nego novi regionalnih deponija. To su jedina rješenja.
[SPEAKER_02] Ispričavam se. Jer šta imamo danas? Pogledajte općine u okruženjima i divlje deponije.
[SPEAKER_01] Evo recimo Ljubuški i Široki su to riješili tako da da voze u u u Zenicu ili ili...
[SPEAKER_02] Da, al' to košta.
[SPEAKER_01] To košta, da.
[SPEAKER_02] To košta, a građane pitanje kolika je cijena smeća i koliko se odvaja iz proračuna za to. Ali pored toga što oni to odvoze, mi ćemo uvijek morati
[SPEAKER_02] još dugi niz godina odvajati sredstva za za održavanje Uborka, da iz postojeće deponije ne bi nastala šteta.
[SPEAKER_01] Gospodine Bevanda, hvala vam puno na gostovanju, na današnjem razgovoru. Evo, ja ću vam još dati minutu da se u kameru obratite građanima, evo kažete zašto ste baš vi kandidat kojeg bi trebali...
[SPEAKER_02] Ja se ispričavam vama na ovome kašlju, ali ne znam da li je suh zrak ili ili onaj u vašem prostoru. Onaj, na kraju bih rekao: dragi građani, dragi ljudi, izađite na ove izbore. Ovi izbori će biti pošteni. Nadamo se da će biti pošteni, da neće biti prevara.
[SPEAKER_02] Slobodno dajte svoj glas za one ljude koji misle za koje mislite da mogu popraviti stanje u ovom društvu.
[SPEAKER_01] Hvala lijepa. Srdačan pozdrav, vidimo se u sljedećoj epizodi našeg podcasta.